蒙卦原文
蒙。亨。匪我求童蒙，童蒙求我。初筮告，再三渎，渎则不告。利贞。
象曰：山下出泉，蒙。君子以果行育德。
白话文解释
蒙卦：通泰。不是我有求于幼稚愚昧的人，而是幼稚愚昧的人有求于我。第一次占筮，神灵告诉了他。轻慢不敬的再三占筮，轻慢不敬的占筮，神灵就不会告诉他。但还是吉利的卜问。
《象辞》说：上卦为艮，象征山；下卦为坎，象征泉。山下有泉，泉水喷涌而出，这是蒙卦的卦象。君子观此卦象，取法于一往无前的山泉，从而以果敢坚毅的行动来培养自身的品德。
《断易天机》解
蒙卦艮上坎下，为离宫四世卦。蒙即蒙昧，主回还往复，疑惑不前，多忧愁过失，乃是凶卦。
北宋易学家邵雍解
智慧未开，蒙昧闭塞；犹豫不决，缺乏果断。
得此卦者，智慧犹如童蒙，不辨是非，迷失方向；若能顺贤师良友之教，启其聪明则亨通。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：蓄积德行，出而用世。
财运：矿山生意，果决则吉。
家宅：君子居吉；婚姻之始。
身体：驱去邪热，可保平安。
传统解卦
这个卦是异卦（下坎上艮）相叠，艮是山的形象，喻止；坎是水的形象，喻险。卦形为山下有险，仍不停止前进，是为蒙昧，故称蒙卦。但因把握时机，行动切合时宜，因此，具有启蒙和通达的卦象。
大象：蒙者，昏而无所见也，故宜「启蒙」。
运势：初时迷惑不知方向，须忍耐待机而动，凡事多听取别人意见，则运可通。
事业：事业开始，混乱无序，危机四伏，以勇敢坚毅的行动可以扭转局面。然而必须接受严格教育，培养这种奋发图强的精神。务必脚踏实地，最忌好高骛远，否则会陷入孤立无援的境地。
经商：务必小心谨慎，不得急功近利，尤其应树立高尚的商业道德，以良好的信誉提高竞争力而取胜。
求名：必须接受良好的基础教育，陶冶情操。且动机纯正，可以达到目的。
婚恋：注意考察对方品德，不可以金钱为诱铒。夫妻需相互宽容、理解。
决策：有时会陷入迷惘困顿的境地，加上胆小、不果断，往往误事。如能接受长辈的教诲，甚至严酷的考验，抛弃疑惧的心理，等待适当时机，必然一帆风顺。

屯卦原文
屯。元，亨，利，贞。勿用，有攸往，利建侯。
象曰：云，雷，屯；君子以经纶。
白话文解释
屯卦。大吉大利，吉利的占卜。不利于出门。有利于建国封侯。
《象辞》说：屯的上卦为坎，坎为云，下卦为震，震为雷。云行于上，雷动于下，是屯卦的卦象。君子观此卦象，取法于云雷，用云的恩泽，雷的威严来治理国事。
《断易天机》解
屯卦坎上震下，为坎宫二世卦。屯说明有困难，又象征动而逢险境，需刚毅果敢方为吉。
北宋易学家邵雍解
万物始生，开始困难；先劳后逸，苦尽甘来。
得此卦者，身处困境，宜守不宜进，须多加辛苦努力，排除困难，方可通达，有初难后解之象。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：宜守不宜进。
财运：创业维艰。
家宅：修缮住宅；初婚不和。
身体：保存元气。
传统解卦
这个卦是异卦（下震上坎）相叠，震为雷，喻动；坎为雨，喻险。雷雨交加，险象丛生，环境恶劣。“屯”原指植物萌生大地，万物始生，充满艰难险阻，然而顺时应运，必欣欣向荣。
大象：屯者难也，万事欲进而不得进。
运势：身处困境，步步为营，有初难后解之意。
事业：起初多有不利，要知难而进，小心翼翼，勇往直前，灵活机动，可望获得大的成功，时机到来时一定要抓住，却也不得操之太急，且仍有困难，务必有他人相助，故平时应多施恩惠。
经商：创业初期步履艰难，多有挫折。坚定信念最重要，不要为表面现象所迷惑，应积极进取，行动果断，打开出路。若仍无法摆脱困境，则应退守保全，等待机会，再展宏图。
求名：积极争取，主动追求，可以成功。
婚恋：好事多磨，忠贞纯洁，大胆追求，能够成功，婚姻美满。
决策：初始困难，但若具有坚忍不拔的毅力和锲而不舍的奋斗精神，前途不可估量，但往往不为他人理解而陷于孤独苦闷，事业会因此处于困难状态，需要得到贤德之人的帮助才能摆脱。如能以乐观主义精神处世，能取得成就。

需卦原文
需。有孚，光亨，贞吉。利涉大川。
象曰：云上于天，需；君子以饮食宴乐。
白话文解释
需卦：抓到俘虏。大吉大利，吉利的卜问。有利于涉水渡河。
《象辞》说：需的上卦为坎，表示云；下卦为乾，表示天。云浮聚于天上，待时降雨是需卦的卦象。君子观此卦象，可以宴饮安乐，待时而动。
《断易天机》解
需卦坎上乾下，为坤宫游魂卦。需为踌躇、期待，虽然刚强，但前面有险阻，应当等待，涉大川则利。
北宋易学家邵雍解
坎陷当前，遇阻不进；大器晚成，收成在后。
得此卦者，时机尚未成熟，需要耐心等待，急进反会见凶。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：时机尚未成熟，耐心等待。
财运：资本未集，无法开张。
家宅：平安是福。
身体：调节饮食，健康有望。
传统解卦
这个卦是异卦（下乾上坎）相叠，下卦是乾，刚健之意；上卦是坎，险陷之意。以刚逢险，宜稳健之妥，不可冒失行动，观时待变，所往一定成功。
大象：云登天上而未雨，不能急进，等待时机之象。
运势：智者必须待时而行，急进反见凶险。
事业：关键在于审时度势，耐心等待，事成于安祥，切勿冒险，欲速不达。自己要充满自信，临危不惧，坚守中正，必可化险为夷。情况有利时，仍得居安思危。
经商：行动之初，情况困难，必须以极大的耐心，创造条件和机会，行事光明磊落，观时待变，实现愿望。事情接近成功时，更应小心谨慎，切莫功亏一篑。
求名：时机尚不成熟，应耐心等待。这时应坚定信念，不为闲言流语所动摇，努力丰富自己，再求助可靠的人便可成功。
婚恋：慎重，切不可草率行事，逐渐培养感情，以诚实、热情相待，会发生变故，仍可以有良好的结局。双方都应懂得以柔克刚的道理。
决策：前途光明，有雄心大志，且可实现。为此需要积蓄实力，等待时机，大器晚成。本人具有坚强的意志，冷静的头脑。前进途中会遇到困难和险阻，必须十分谨慎，坦然对待小人的中伤，在灾祸在面前能镇静自若。不轻举妄动，冷静选择方向。为人谦和、坦率，多有他人相助，促使事业成功。当时机成熟后，必然一帆风顺。

讼卦原文
讼。有孚，窒惕，中吉，终凶。利见大人，不利涉大川。
象曰：天与水违行，讼。君子以做事谋始。
白话文解释
讼卦：虽有利可图(获得俘虏)，但要警惕戒惧。其事中间吉利，后来凶险。占筮得此爻，有利于会见贵族王公，不利于涉水渡河。
《象辞》说：上卦为乾，乾为天；下卦为坎，坎为水，天水隔绝，流向相背，事理乖舛，这是讼卦的卦象。君子观此卦象，以杜绝争讼为意，从而在谋事之初必须慎之又慎。
《断易天机》解
讼卦乾上坎下，为离宫游魂卦。上乾为刚，下坎为险，一方刚强，一方阴险，必然产生争论，因此多有不吉。
北宋易学家邵雍解
天高水深，达远不亲；慎谋退守，敬畏无凶。
得此卦者，身心不安，事多不顺，与他人多争诉之事，宜修身养性，谨慎处事。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：功名受阻，不宜树敌。
财运：开始谨慎，终可获利。
家宅：君子必求淑女。
身体：预防胜于治疗。
传统解卦
这个卦是异卦（下坎上乾）相叠。同需卦相反，互为“综卦”。乾为刚健，坎为险陷。刚与险，健与险，彼此反对，定生争讼。争讼非善事，务必慎重戒惧。
大象：乾天升于上，坎水降于下，相背而行而起讼。
运势：事与愿违，凡事不顺，小人加害，宜防陷阱。
事业：起初顺利，有利可图，继而受挫，务必警惕，慎之又慎，不得固执已见，极力避免介入诉讼纠纷的争执之中。与其这样，不如退而让人，求得化解，安于正理，可免除意外之灾。陷入争讼，即使获胜，最后还得失去，得不偿失。
经商：和气生财，吃亏是福，切勿追求不义之财。商业谈判应坚持公正、公平、互利的原则，尽量避免发生冲突。这样便会有好结果。
求名：不利。自己尚缺乏竞争实力，应坚守纯正，隐忍自励，自强自勉，切莫逞强。依靠有地位的人的帮助，及早渡过难关。
婚恋：虽不尽人意，倒也般配，彼此理解，未尝不可。双方应以温和的方式处理生活。
决策：争强好胜，不安于现状，为改变命运和超越他人而奋斗。头脑聪颖，反应敏捷，有贵人相助。但缺乏持之以恒的毅力，容易露出锋芒，得罪他人，带来诉讼之灾。宜承认现实，顺其自然，知足，适可而止。接受教训，引以为戒，可功成名就。

师卦原文
师。贞，丈人吉，无咎。
象曰：地中有水，师。君子以容民畜众。
白话文解释
师卦：占问总指挥的军情，没有灾祸。
《象辞》说：下卦为坎，坎为水；上卦为坤，坤为地，像“地中有水”，这是师卦的卦象。君子观此卦象，取法于容纳江河的大地，收容和畜养大众。
《断易天机》解
师卦坤上坎下，为坎宫归魂卦。师即兵众，只有选择德高望重的长者来统率军队，才能吉祥无咎。
北宋易学家邵雍解
忧劳动众，变化无穷；公正无私，排除万难。
得此卦者，困难重重，忧心劳众，宜包容别人，艰苦努力，摒除一切困难。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：包容别人，修行待时。
财运：有财有库，善自珍惜。
家宅：旧亲联姻，可喜可贺。
身体：腹胀之症，调气无忧。
传统解卦
这个卦是异卦（下坎上坤）相叠。“师”指军队。坎为水、为险；坤为地、为顺，喻寓兵于农。兵凶战危，用兵乃圣人不得已而为之，但它可以顺利无阻碍地解决矛盾，因为顺乎形势，师出有名，故能化凶为吉。
大象：养兵聚众，出师攻伐之象，彼此有伤，难得安宁。
运势：困难重重，凡事以正规行事，忌独断独行、投机取巧，提防潜在敌人。
事业：阻力很大，困难很多，处于激烈的竞争状态，要与他人密切合作，谨小慎微，行为果断，切忌盲目妄动，适度即可，注意保全自己。机动灵活，严于律已。从容沉着对付一切，必能成功。
经商：已有一定的积蓄，可以从事大的营销活动，但必卷入激烈商战，以刚毅顽强的精神和高尚的商业道德，辅以灵活的方法，勿贪图小利，勿掉以轻心，加强与他人的沟通，必可摆脱困境，化险为夷。
求名：具备很好的条件，但须有正确的引导，务必严格要求自己，克服不利因素的干扰，经过扎实努力，必可名利双全。
婚恋：慎重、专注，否则会陷入“三角”纠纷。痴情追求可以达到目的。
决策：天资聪颖，性格灵活，具有坚强的意志，对事业执着追求，迎难而进。可成就大事业。喜竞争，善争辩，富有冒险精神，不免带来麻烦，务老成持重，不贪功，以中正为要。

比卦原文
比。吉。原筮，元永贞，无咎。不宁方来，后夫凶。
象曰：地上有水，比。先王以建万国，亲诸侯。
白话文解释
比卦：吉利。同时再卜筮，仍然大吉大利。卜问长时期的吉凶，也没有灾祸。不愿臣服的邦国来朝，迟迟不来者有难。
《象辞》说：下卦为坤，上卦为坎，坤为地，坎为水，像地上有水，这是比卦的卦象。先王观此卦象，取法于水附大地，地纳江河之象，封建万国，亲近诸侯。
《断易天机》解
比卦坎上坤下，为坤宫归魂卦。比为相亲相依附之意，长期如此，就会无咎，所以吉祥。
北宋易学家邵雍解
水行地上，亲比欢乐；人情亲顺，百事无忧。
得此卦者，可获朋友之助，众人之力，谋事有成，荣显之极。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：众人相贺，荣显之极。
财运：善人相扶，大发利市。
家宅：百年好合。
身体：心腹水肿，宜早求治。
传统解卦
这个卦是异卦（下坤上坎）相叠，坤为地，坎为水。水附大地，地纳河海，相互依赖，亲密无间。此卦与师卦完全相反，互为综卦。它阐述的是相亲相辅，宽宏无私，精诚团结的道理。
大象：一阳统五阴，比邻相亲相辅，和乐之象。
运势：平顺，可得贵人提拔，凡事宜速战速决，不可过份迟疑。
事业：顺利能够成功，向前发展，可以得到他人的帮助和辅佐，以诚实、信任的态度去做事。待人宽厚、正直，主动热情，向才德高尚的人士学习，听取建议。
经商：愿望能够实现，且有较丰厚的利润，但需要与他人密切合作，真诚交往，讲究商业道德，遵守信义，如唯利是图，贪心不足，或自以为是，会导致严重损失。
求名：有成功的希望，不仅要靠个人的努力，更为重要的是他人的赏识和栽培。
婚恋：美好姻缘，相亲相爱，彼此忠诚，白头到老。
决策：心地善良，待人忠诚、厚道，乐于帮助他人，也能得到回报。工作勤恳，对自己要求严格，可以实现自己的理想，但要多动脑筋，多思考，善于判断是非，尤其要注意选择朋友，一旦结上品行不端的人，会成为自己的祸患。如果与比自己高明的人交朋友，并取得帮助，会终身受益。

坤卦原文
坤。元，亨，利牝马之贞。君子有攸往，先迷后得主。利西南得朋，东北丧朋。安贞，吉。
象曰：地势坤，君子以厚德载物。
白话文解释
坤卦：大吉大利。占问雌马得到吉兆。君子前去旅行，先迷失路途，后来找到主人，吉利。西南行获得财物，东北行丧失财物。占问定居，得到吉兆。
《象辞》说：大地的形势平铺舒展，顺承天道。君子观此卦象，取法于地，以深厚的德行来承担重大的责任。
《断易天机》解
坤卦坤上坤下，为坤宫本位卦。坤卦为柔顺，为地气舒展之象，具有纯阴之性，先失道而后得主，宜往西南，西南可得到朋友。
北宋易学家邵雍解
柔顺和静，厚载之功；静守安顺，妄动招损。
得此卦者，宜顺从运势，以静制动，不宜独立谋事，顺从他人，一起合作，可成大事。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：为人厚道，声名远传。
财运：满载而归。
家宅：家庭安稳；婚嫁大吉。
身体：柔软运动。
传统解卦
这个卦是同卦（下坤上坤）相叠，阴性。象征地（与乾卦相反），顺从天，承载万物，伸展无穷无尽。坤卦以雌马为象征，表明地道生育抚养万物，而又依天顺时，性情温顺。它以“先迷后得”证明“坤”顺从“乾”，依随“乾”，才能把握正确方向，遵循正道，获取吉利。
大象：大地承载万物，以德服众，仁者无敌。
运势：诸事不宜急进，以静制动为宜。
事业：诸项事业可以成功，得到预想的结果，但开始出师不利，为困境所扰。切莫冒险急进，须小心谨言慎行，尤其不可单枪匹马，独断专行。取得朋友的关心和支持最为重要，在他人的合作下，共同完成事业。因此，应注重内心修养，积蓄养德，效法大地，容忍负重，宽厚大度，以直率、方正、含蓄为原则，不得贪功自傲，持之以恒，谋求事业的成功。
经商：机遇不很好，切莫冒险，以稳健为妥，遇到挫折，务必即时总结经验。注意储存货物，待价而沽，处处小心为是。
求名：比较顺利，具备基本条件，踏踏实实，埋头苦干，不追求身外之物，即可吉祥。
婚恋：阴盛。以柔克刚，女方柔顺，美好姻缘，白头到老。
决策：忠厚、温和，待人真诚，热心助人，因此也能得到他人的帮助，可往往因不提防小人而受到伤害，但无大碍。性格灵活，工作方法多样，可以左右逢源，得到赞许。

乾卦原文
乾。元，亨，利，贞。
象曰：天行健，君子以自强不息。
白话文解释
乾卦：大吉大利，吉利的贞卜。
《象辞》说：天道刚健，运行不已。君子观此卦象，从而以天为法，自强不息。
《断易天机》解
乾象征天，六阳爻构成乾卦，为《易经》六十四卦之首。纯阳刚建，其性刚强，其行劲健，大通而至正，兆示大通而有利，但须行正道，方可永远亨通。
北宋易学家邵雍解
刚健旺盛，发育之功；完事顺利，谨防太强。
得此卦者，天行刚健，自强不息，名利双收之象，宜把握机会，争取成果。女人得此卦则有过于刚直之嫌。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：临事刚健，自强不息。
财运：施比受有福，不利买而利卖。
家宅：积善有余庆；女子过刚宜慎重。
身体：保健有恒。
传统解卦
这个卦是同卦（下乾上乾）相叠。象征天，喻龙（德才的君子），又象征纯粹的阳和健，表明兴盛强健。乾卦是根据万物变通的道理，以“元、亨、利、贞”为卦辞，表示吉祥如意，教导人遵守天道的德行。
大象：天行刚健，自强不息。
运势：飞龙在天，名利双收之象，宜把握机会，争取成果。
事业：大吉大利，万事如意，心想事成，自有天佑，春风得意，事业如日中天。但阳气已达顶点，盛极必衰，务须提高警惕，小心谨慎。力戒骄傲，冷静处世，心境平和，如是则能充分发挥才智，保证事业成功。
经商：十分顺利，有发展向上的大好机会。但切勿操之过急，宜冷静分析形势，把握时机，坚持商业道德，冷静对待中途出现的困难，定会有满意的结果。
求名：潜在能力尚未充分发挥，只要进一步努力，克服骄傲自满情绪，进业修德，以渊博学识和高尚品质，成君子之名。
婚恋：阳盛阴衰，但刚柔可相济，形成美满结果。女性温柔者更佳。
决策：可成就大的事业。坚持此卦的刚健、正直、公允的实质，修养德行，积累知识，坚定信念，自强不息，必能克服困难，消除灾难。

小畜卦原文
小畜。亨。密云不雨，自我西郊。
象曰：风行天上，小畜。君子以懿文德。
白话文解释
小畜卦：吉利。在西郊一带浓云密布，但雨没有下来。
《象辞》说：上卦为巽，巽为风；下卦为乾，乾为天，和风拂地，草木低昂，勃勃滋生，这是小畜的卦象。君子观此卦象，取法催发万物的和风，自励风范，推行德教。
《断易天机》解
小畜卦巽上乾下，为巽宫初世卦。小畜为小的蓄积、小的阻碍，阳盛而阴不足，以致不得不暂时停顿，但终究还能亨通。
北宋易学家邵雍解
力量寡弱，阻止前进；藏器待时，耐心推进。
得此卦者，力量薄弱，运势反覆，宜蓄养实力，静待时机，急进则有险，凡事须耐心推进。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：平平无奇，受人牵制。
财运：外表不错，内多耗损。
家宅：小康，须防口舌；娶得淑女。
身体：风火之症；小孩吉，大人凶。
传统解卦
这个卦是异卦（下乾上巽）相叠，乾为天，巽为风。喻风调雨顺，谷物滋长，故卦名小畜（蓄）。力量有限，须待发展到一定程度，才可大有作为。
大象：蓄养之量有限，力不从心，故宜忍耐蓄养实力，静待时机。
运势：运势反覆，有口舌之争，但难于短期内解决，须忍耐，静待时机。
事业：时机尚不成熟，应当耐心而积极地积存力量，切不可冒险行动。遇到挫折不可灰心，鼓起勇气战胜困难，坚持原则，加强团结合作，提前做好各项准备，会有所成。
经商：已有一定的基础，但有失去危险，一定要特别慎重，争取与他人真诚合作，共同获利，决不贪心，适可而止，但更不能满足现状，不图进取。
求名：树立远大目标，尽最大努力去争取，虚心求教他人，取得真诚帮助，实现自己的理想，警惕小人的破坏。
婚恋：双方必须十分忠诚，第三者插足的现象极有可能发生。
决策：不很顺利，前进途中会遇到一些意想不到的困难。但由于本人性格坚强，具有战胜不利条件的意志。因此，可以实理自己的理想。但极有可能遭到小人的伤害，必须得到志同道合者的真诚相助，才能可能排除障碍。对所得应满足，适可而止，切不可过度追求，以免满招损。

履卦原文
履。履虎尾，不咥人，亨。
象曰：上天下泽，履。君子以辨上下，定民志。
白话文解释
履卦：踩着虎尾巴，老虎不咬人，吉利。
《象辞》说：本卦上卦为乾，为天，下卦为兑，为泽，上天下泽，尊卑显别，这是履卦的卦象。君子观此卦象，从而分别上下尊卑，使人民循规蹈矩，安份守纪。
《断易天机》解
履卦乾上兑下，为艮宫五世卦。履为履行之意，又寓意礼，提示占筮者要兢兢戒惧，遵守礼节，这样才有惊无险。
北宋易学家邵雍解
步履不安，困难危险；谦虚自重，敬慎事主。
得此卦者，困难时期，多坎坷不顺，万事不宜急进，须循序渐进，谨慎行事。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：依序升进，不可攀缘。
财运：明察货品，待时而售。
家宅：门庭严整。
身体：疏通气血。
传统解卦
这个卦是异卦（下兑上乾）相叠，乾为天，兑为泽，以天喻君，以泽喻民，原文：“履（踩）虎尾，不咥（咬）人”。因此，结果吉利。君上民下，各得其位。兑柔遇乾刚，所履危。履意为实践，卦义是脚踏实地的向前进取的意思。
大象：柔弱遇刚强，欲行却难行之象，难且危也。
运势：先劳而后逸，始惊而后安，百事不宜急进，须以和待人，有惊无险。
事业：起初很不顺利，受到种种威胁，若能提高警惕，谨小慎微，脚踏实地，逐个地去克服困难，不改变自己的决心，一定可以达到目的。办事有自知之明，务必量力而行，不可不顾实际，尤其不得逞强，急于求成。
经商：宜待观动静，勿为小利而动摇自己计划，尤其不得贪得无厌，遵循商业道德，了解全面信息。
求名：务必有恒心，孜孜以求，不为财富利诱，不为世俗干扰，坚持自己的志向和理想，可以取得成功。
婚恋：双方安贫乐道，可和睦相处，若一方为富贵所动，会发生婚变。
决策：诸事必须小心慎重，不利的情况经常会出现，但若能处理得好，总会是有惊无险，化险为夷。为此，办事必须认认真真，遵循正道，虚心听取别人的建议，量力而行，切莫自负逞强，一定会有好的结果。

豫卦原文
豫。利建侯行师。
象曰：雷出地奋，豫。先王以作乐崇德，殷荐之上帝，以配祖考。
白话文解释
豫卦：有利于封侯建国，出兵打仗。
《象辞》说：本卦上卦为震，震为雷，下卦为坤，坤为地。春雷轰鸣，大地震动，催发万物，这是豫卦的卦象。先王观此卦象，取法于声满大地的雷鸣，制作音乐，歌功颂德，光荣归于上帝，光荣归于祖考。
《断易天机》解
豫卦震上坤下，为震宫初世卦。雷出地奋，象征春雷使万物苏醒，君王之威行于子民，因此有利于建候、行师。
家运:家庭和合，有通亨之象，凡事宜检点得失，不可胡为，否则招灾不利。
疾病:久病不利，注意肠肺及头部之症。
胎孕:生贵子。安而无灾。生女亦均无碍。
子女:亲子和睦，幸福圆满。留心教养，勿使太任性，否则沦于不幸之破运。
周转:可成。
买卖:交易有益，得利。
等人:会来。
寻人:在朋友或亲戚家里，有信息也。可寻。
失物:不会出现。
外出:一帆风顺。
考试:上榜有望，宜再努力勿懈。
诉讼:是非由小事化大，终可和解。
求事:吉利亨通。
改行:吉。
开业:开业者吉利之象。

否卦原文
否。否之匪人。不利君子贞。大往小来。
象曰：天地不交，否。君子以俭德辟难，不可荣以禄。
白话文解释
否卦：为小人所隔阂，这是不利于君子的占卜，事业也将由盛转衰。
《象辞》说：天地隔阂不能交感，万物咽窒不能畅釜，这是否卦的卦象。君子观此卦象，从而在国家政治否塞之时，应思隐居不仕，以崇尚俭约来躲避灾难，不要以利禄为荣。
《断易天机》解
否卦乾上坤下，为乾宫三世卦。否象征闭塞不通，是不吉之兆。否卦中，阴阳不交，是一切都不和谐之象。
北宋易学家邵雍解
大往小来，闭塞不通；否极泰来，修德避难。
得此卦者，万物闭塞之象，上下不合，诸事不顺，凡事宜忍，须待时运好转而有为。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：诸事不顺，不可妄动。
财运：适宜买入，后可获利。
家宅：勤俭免祸；仳离之象。
身体：气血不通，节制饮食。
传统解卦
这个卦是异卦（下坤上乾）相叠，其结构同泰卦相反，系阳气上升，阴气下降，天地不交，万物不通。它们彼此为“综卦”，表明泰极而否，否极泰来，互为因果。
大象：天气上升，地气下降，天地之气不交，主闭塞不通。
运势：上下不和，百事不通，凡事宜忍，须知否极泰来。
事业：陷入逆境，事业处于衰退阶段，多有不顺利。受小人干扰而不得志，多挫折。应坚持正道，勿与小人合流，团结志同道合者，自保以等待时机。保持自信心，戒慎恐惧，形势定会好转，事业终能成功。
经商：遇到强大的竞争对手，处于不利地位，信息不灵造成重大损失。应格外小心谨慎，坚持守势，等待有利时机到来，再努力发展自己的事业。
求名：条件还不成熟，再努力一阵子，并得到他人的帮助，理想可以实现。
婚恋：容易出现节外生枝的事情，甚至发生挫折和变故，双方若都充满信心，好的结果会出现。
决策：本人聪慧，精明，勤奋努力，但不注意人际关系，加上小人的排斥，命运或遭厄运。意志坚强，具有奋斗精神，且克服了不足，尽管付出的代价很高，必能成全事业。

同人卦原文
同人。同人于野，亨。利涉大川，利君子贞。
象曰：天与火，同人；君子以类族辨物。
白话文解释
同人卦：聚众于郊外，将行大事，吉利。有利于涉水渡河，有利于君子的卜问。
《象辞》说：同人之卦，上卦为乾为天为君王，下卦为离为火为臣民，上乾下离象征君王上情下达，臣民下情上达，君臣意志和同，这是同人的卦象。君子观此卦象，取法于火，明烛天地，照亮幽隐，从而去分析物类，辨明情状。
《断易天机》解
同人卦乾上离下，为离宫归魂卦。同人卦象征交结情深，两人契义，同心断金。主所求皆得，事事称心。
北宋易学家邵雍解
人类相亲，与人和同；所求皆得，无不称心。
得此卦者，吉祥如意，与人合作共事更佳，上下同心，谋事有成。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：朋友支持，升迁顺利。
财运：合资有利，可以进取。
家宅：合家欢喜。
身体：燥热之症，另求良医。
传统解卦
这个卦是异卦（下离上乾）相叠，乾为天，为君；离为火，为臣民百姓，上天下火，火性上升，同于天，上下和同，同舟共济，人际关系和谐，天下大同。
大象：二人同心，其利断金，君子正心诚意，与人和同之象。
运势：如意吉祥，与人共事，上下皆和，又得长辈提拔。
事业：顺利、平安，尤其是在与他人的合作方面会十分成功，宜广泛开展人际活动，建立广泛的联系，克服狭隘的门户之见，照顾各方面的利益，求大同，存小异，坚持正确的原则，必能成就大事业。
经商：以真诚合作、精诚团结的态度与同行共事，公平竞争，必可获得自己应得的利益。
求名：自己必须刻苦努力，尤其要取得师长和志同道合的朋友指教、帮助，自己虚心进取，完全能够达到目的。
婚恋：多情、善交际，认识的异性朋友多，故需慎重选择，注意维护双方关系和家庭和睦。
决策：性格开朗、乐观，为人热情，人际关系好，社交能力强，要善于同他人合作，尤其要协调多方面的关系，要有原则性，与不良风气斗争，有魄力，敢作敢为，富有自我奉献精神，并具有统御能力，适于担任一定的负责。

大有卦原文
大有。元亨。
象曰：火在天上，大有。君子以遏恶扬善，顺天休命。
白话文解释
大有卦：昌隆通泰。
《象辞》说：本卦下卦为乾为天，上卦为离为火，火在天上，明烛四方，这是大有的卦象。君子观此卦象，取法于火，洞察善恶，抑恶扬善，从而顺应天命，祈获好运。
《断易天机》解
大有卦离上乾下，为乾宫归魂卦。大有卦为柔得尊位，抑恶扬善，丰财利义，象征天命所归，得人心，因此主吉。
北宋易学家邵雍解
日丽中天，遍照万物；盛大富有，持盈保泰。
得此卦者，正当好运，事事吉祥，大有收获，但需防物极必反，盛极转衰。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：亨通无比，大放异彩。
财运：放手去做，财富自来。
家宅：积善之家，子孙保之。
身体：虚火上升，小心诊治。
传统解卦
这个卦是异卦（下乾上离）相叠。上卦为离，为火；下卦为乾，为天。火在天上，普照万物，万民归顺，顺天依时，大有所成。
大象：太阳在天，遍照大地万物，但五阳争一阴，须知有盈即缺。
运势：得时得运，昌荣大吉，但防物极必反，盛极而衰。
事业：事业已经取得一定的成就，最忌得意忘形，胡作非为。务必止恶扬善，坚守中正，交往正直的朋友，戒惧谨慎，兢兢业业，真正做到大而不盈，满而不溢，事业可望迈上新的台阶。
经商：兴隆昌盛，已摆脱困难状态，进入兴旺发达的阶段，如能克制贪财的心理，确守诚信原则，公平待人，克勤克俭，尤其应时刻注意市场动向，适时转轨，可望长久。
求名：已经小有名气，切勿就此满足，停顿不前，尤其不可陷入世俗圈内，应继续努力，在真正朋友的帮助下，更上一层楼。
婚恋：条件优越，可供选择者多，以慎重为好。对于家庭双方应尽力维护。
决策：性格坚强，勇于战胜困难，奋斗向上，前进途中困难和厄运很多，唯有认真对待才能不断取得成功，如放松警惕，骄傲自满，将带来惨重失败。朋友很多，交际广泛，对事业很有帮助，但其中也有拆台的小人。

谦卦原文
谦。亨，君子有终。
象曰：地中有山，谦。君子以裒多益寡，称物平施。
白话文解释
谦卦：通泰。筮遇此卦，君子将有所成就。
《象辞》说：本卦外卦为坤为地，内卦为艮为山，地中有山，内高外卑，居高不傲，这是谦卦的卦象。君子观此卦象，以谦让为怀，裁取多余昀，增益缺乏的，衡量财物的多寡而公平施予。
《断易天机》解
谦卦坤上艮下，为兑宫五世卦。谦为谦逊，内卦艮和外卦坤都是谦虚之象，所以为吉利之卦。
北宋易学家邵雍解
谦和忍让，尊人自卑；利用谦虚，万事可达。
得此卦者，吉利平安，步步高升。谦虚忍让者前途大好，骄横者必招败。谦受益，满招损。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：眼前平顺，步步高升。
财运：物价合理，利益保障。
家宅：近山之居，合家平安。
身体：内郁之症，放宽心胸。
传统解卦
这个卦是异卦（下艮上坤）相叠，艮为山，坤为地。地面有山，地卑（低）而山高，是为内高外低，比喻功高不自居，名高不自誉，位高不自傲。这就是谦。
大象：山应在地面上，而今在地下，代表谦逊之德。
运势：吉利平安，前途无限，但必须去除骄横之气。
事业：尚未被人器重，但因品德高尚，终会为人发现。自己不必有意表现，尤其不可放弃谦虚的美德，埋头苦干，一定会得到他人的帮助，在事业上大有作为。
经商：较为顺利，但不会获暴利，须逐步积累，故应极其小心谨慎，诚心与他人合作，遵守商业道德，通过自己的勤劳努力，取得商业的发展。
求名：天资聪明，但因性格不善于表现自己，起初往往被埋没，自己只要不灰心，继续努力钻研业务，保持谦逊好学精神，更大的成功正在未来。
婚恋：美满的婚姻应由双方共同去努力争取。否则，恋爱不成功，家庭不能和睦。
决策：具有内高外低的谦虚美德，善于团结他人，也能得到别人的帮助，事业很顺利，遇到困难，很快可以化险为夷，有惊无险。由于能够认真吸取别人的长处，进步很快，会畅通无阻，但需要特别注意学业、德业和修养。

随卦原文
随。元亨，利贞，无咎。
象曰：泽中有雷，随。君子以向晦入宴息。
白话文解释
随卦：大吉大利，卜得吉兆，没有灾害。
《象辞》说：本卦下卦为震，震为雷，上卦为兑，兑为泽；雷入泽中，大地寒凝，万物蛰伏，是随卦的卦象。君子观此卦象，取法于随天时而沉寂的雷声，随时作息，向晚则入室休息。
《断易天机》解
随卦兑上震下，为震宫归魂卦。随即顺从、随时之意，占得此卦，凡事顺心，吉无不利。
北宋易学家邵雍解
随顺和同，贞固自持；随从机运，不能专横。
得此卦者，宜随大势，其事可成。凡事与他人多沟通交流，可名利双收。切不可坚持己见，专横者事不成。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：明年运行，五年方展。
财运：堆积存货，明春有利。
家宅：防止惊惧。
身体：休养为宜；牢狱之灾。
传统解卦
这个卦是异卦（下震上兑）相叠，震为雷，为动；兑为悦，动而悦就是“随”。随指相互顺从，己有随物，物能随己，彼此沟通。随必依时顺势，有原则和条件，以坚贞为前提。
大象：震木在兑泽之下，木必随水漂荡，随者，顺也。
运势：有去旧迎新之吉象，宜与人合作，可获厚利，忌三心两意，或独断独行。
事业：对社会和人生有正确的认识，重视人际关系，善于同他人合作，事业会很顺利。为了保证取得更进一步的成功，不得贪图小利，向比自己优秀的人学习，择善而从，心存诚信、努力开拓事业。
经商：顺利。在与他人的真诚合作下，能够达到预期的目的。在竞争中应保持清醒头脑，从大处、长远考虑，遵守商业道德，保持至诚的态度对待顾客和同行，会保持竞争优势。
求名：在自己刻苦钻研的基础上，虚心向有德有才的师长学习，借助外界的力量，促使自己更快的进步，实现个人的理想。
婚恋：双方情投意合可以成功，家庭和睦，但若迷恋于情爱，会影响双方的事业，务必注意。
决策：个人成长道路并不十分顺利，但由于谦虚、随和，人际关系好，尤其能够得到长辈的器重，各种事都能在他人的帮助和关心下成功。但务必注意追随他人应有的立场和原则，不可趋炎附势，招致祸凶。

蛊卦原文
蛊。元亨，利涉大川。先甲三日，后甲三日。
象曰：山下有风，蛊。君子以振民育德。
白话文解释
蛊卦：大吉大利。利于涉水渡河，但须在甲前三日之辛日与甲后三日之丁日启程。
《象辞》说：本卦上卦为艮为山，下卦为巽为风，贤人如山居于上，宣布德教施于下，所谓山下有风，这是巽卦盼卦象。君子观此卦象，取法于吹拂万物的风，从而振救万民，施行德教。
《断易天机》解
蛊卦艮上巽下，为巽宫归魂卦。蛊是指皿中食物因腐败而生虫，筮遇此卦，半凶半吉。
北宋易学家邵雍解
三蛊在器，事物败坏；辛勤丁宁，转危为安。
得此卦者，艰难迷惑之时，事事不如意；宜大胆革新，奋发图强，艰苦努力，可转危为安。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：力图振作，可改旧观。
财运：不宜堆积，应即贩卖。
家宅：整顿家风；恐有私情；生育不顺。
身体：蛊毒之症，小心咒诅。
传统解卦
这个卦是异卦（下巽上艮）相叠，与随卦互为综卦。蛊本意为事，引申为多事、混乱。器皿久不用而生虫称“蛊”，喻天下久安而因循、腐败，必须革新创造，治理整顿，挽救危机，重振事业。
大象：风入山下，闭而不出，即物腐生虫，意气不通，因循败事。
运势：诸事不如意，艰难迷惑，宜大胆革新，否则引来内忧外患。
事业：运气处于不佳状态，或因外界条件，或因个人因素所致。唯有谨慎分析原因，找出弊端，坚决而大胆，不惜冒险，战胜阻力。这时一要头脑冷静，二要向高明的人请教，必能创造业绩。
经商：诸多不利困扰着自己，不宜继续走老路。应全面分析市场动向，当机立断，另外找寻出路。
求名：会遇到许多困难和不利，应看作是对自己的考验，要以百倍的勇气，继续奋斗。同时，虚心寻找自己的不足，加以补救。
婚恋：不顺利。双方如情投意合，则应全力以赴促成此事，夫妇应共同努力维系家庭。
决策：生不逢时，家道或事业有中落现象，个人陷入多事之秋。唯有正视现实，勤奋勉励，不屈不挠，有所作为，甚至不惜冒险，挽救败落状况。必要时还需耐心等待时机。

临卦原文
临。元，亨，利，贞。至于八月有凶。
象曰：泽上有地，临。君子以教思无穷，客保民无疆。
白话文解释
临卦：大吉大利，吉利的卜问。到了八月，可能有凶险。
《象辞》说：本卦下卦为兑为泽，上卦为坤为地，堤岸高出大泽，河泽容于大地，这是临卦的卦象。君子观此卦象，君临天下，教化万民，覃恩极虑，保容万民，德业无疆。
《断易天机》解
临卦坤上兑下，为坤宫二世卦。临卦下兑为悦，上坤为顺，欢悦而顺从，保证可以亨通。
北宋易学家邵雍解
以上临下，相佐相互；居安思危，时时慎戒。
得此卦者，好运来到，诸事如意，人情和合，但行事不宜过于急进。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：活水流行，好运方来。
财运：经营有成，获利可期。
家宅：家业正旺；两姓和合。
身体：疾病拖延，不致危险。
传统解卦
这个卦是异卦（下兑上坤）相叠。坤为地，兑为泽，地高于泽，泽容于地。喻君主亲临天下，治国安邦，上下融洽。
大象：池泽之水灌溉地面万物，相辅相成，生生不息。
运势：诸事亨通，上下和合，前途有望，但不宜过于急进。
事业：正是成功的极好时机，务必抓紧，不可失去良机。但却不可就此满足，时运会很快消失，一定要从长计议，注意总结经验，团结他人，共同开拓新领域。
经商：会十分顺利，并有收获，但须随时注意市场动向，兢兢业业，防止出现意外的事故，尤其应妥善处理人际关系。
求名：自己的努力已到了收获的季节，应更加虚心，严格要求自己，谨慎小心地实现自己的目标。很可能出现意外，应以刚强的意志去从容对付，过于软弱将失去机会。
婚恋：加紧进行，全力以赴，双方以诚信相待，美满、和谐。
决策：头脑灵活，善于同他人交往，并有主见，具有领导才能。务必加强个人的全面修养，诚信待人，树立良好的个人威望，尤其要有远大的眼光，长久的计划，可以保证事业的发达和前程的光明。

观卦原文
观。盥而不荐，有孚顒若。
象曰：风行地上，观。先王以省方，观民设教。
白话文解释
观卦：祭祀时灌酒降神而不献人牲，因为用作祭祀的俘虏的头部肿了，不能用作祭品。
《象辞》说：本卦上卦为巽为风，下卦为坤为地，风行大地吹拂万物，这是观的卦象。先王观此卦象取法于周流八方的风，从而巡视邦国，观察民情，推行教化。
《断易天机》解
观卦巽上坤下，为乾宫四世卦。观卦象征将道义展示于众人面前。观卦风在上而地在下，是春风浩荡、万物滋生之象。
北宋易学家邵雍解
以下观上，周游观览；平心静气，坚守岗位。
得此卦者，处身于变化之中，心神不宁，宜多观察入微，待机行事，切勿妄进。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：出外游览，不易闲居。
财运：贩卖洋货，须防风险。
家宅：供养神佛。
身体：风湿之症，运动调养。
传统解卦
这个卦是异卦（下坤上巽）相叠，风行地上，喻德教遍施。观卦与临卦互为综卦，交相使用。在上者以道义观天下；在下者以敬仰瞻上，人心顺服归从。
大象：风运行于坤地之上，喻有周游观览之意。阴长阳消，正道衰微，万物难行。
运势：处身于变化之中，宜多观察入微，心身苦恼，并防外来诱惑。
事业：事业已出现不顺利的迹象，务必谦虚慎重，高瞻远瞩，尤忌短期行为，心胸开阔，注意搞好人际关系，团结他人，不宜轻率行动。必要时不妨投靠德行高的人，以图再度发展。
经商：市场形势不稳定，正处于变动，应谨慎小心，随时观察动向，从长计议，做好退却的准备。
求名：贵在自知之明，虚心向他人求教，端正处世态度，尤其不可自我满足，更须守中持正，树立远大理想，勿丧失个人追求的目标，勿偏离正道。
婚恋：不顺利，双方应经受住考验，从长计议，会有理想的结果。
决策：具有组织能力，适宜担任负责工作，但人生旅途多曲折，必须注意培养自己的预见性和观察力，办事务必公正，实事求是，注意人心动向，关心他人。尤其不可以陷入小人之道和近视行为之中。应有决断精神，不可盲从，必要时可进行策略依附。

噬嗑卦原文
噬嗑。亨。利用狱。
象曰：雷电噬嗑。先王以明罚敕法。
白话文解释
噬瞌卦：通泰。利于讼狱。
《象辞》说：本卦下卦为震为雷，上卦为离为电，雷电交合是噬嗑的卦象。先王观此卦象，取法于威风凛凛的雷、照彻幽隐的电，思以严明治政，从而明察其刑罚，修正其法律。
《断易天机》解
噬嗑卦离上震下，为巽宫五世卦。噬嗑为咬合之意，象征物品咬碎之后才能通过。此卦于诉讼有利。
北宋易学家邵雍解
咬碎硬骨，强硬态度；事多困阻，积极谋求。
得此卦者，事不遂心，纷争难免，诸事被阻，宜坚守常规，不为利诱，可保平安。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：好运初动，声名直上。
财运：买卖皆成，货物畅销。
家宅：小心火灾；百年好合。
身体：须防郁热，失物不保。
传统解卦
这个卦是异卦（下震上离）相叠。离为阴卦；震为阳卦。阴阳相交，咬碎硬物，喻恩威并施，宽严结合，刚柔相济。噬嗑为上下颚咬合，咀嚼。
大象：上唇与下唇间有物，必须咬断，方能合拢，乃诸事被阻，务必去除，方可成功。
运势：诸事阻隔，纷争难免，宜守常规，不为利诱，问题可解决。
事业：困难与阻力非常大，应以坚强的意志，果敢的行为，公正无私的态度去战胜种种厄运，争取事态好转。为了早日化险为夷，必要时可采取强硬手段，甚至诉诸法律。
经商：处于不利的时候，头脑冷静，明察形势，寻求机遇，不为眼前小利所诱，不发非分之财。认真听取忠告，遵守法纪，秉公办事，不得徇私情，更警惕不得触犯刑律。
求名：自己的努力尚不为人所知，不可急于求成，受到挫折应看作是对自己的考验，持之以恒，必能成功。
婚恋：初不顺利，须有顽强精神可以取得满意的结果，不可以个人的情绪左右家庭事务。
决策：一生不平坦，会遇到挫折和磨难，但应看作是对个人的考验，应认真总结经验教训，以更为坚强的意志，不屈不挠，继续前进。经过锻炼，各方面都会有较大的进展，终将进入光明境地，取得重大成就。


贲卦原文
贲。亨。小利有攸往。
象曰：山下有火，贲。君子以明庶政，无敢折狱。
白话文解释
贲卦：通达。有所往则有小利。
《象辞》说：本卦上卦为艮为山，下卦为离为火，山下有火，火燎群山，这是贲卦的卦象。君子观此卦象，思及猛火燎山，玉石俱焚，草木皆尽，以此为戒，从而明察各项政事，不敢以威猛断狱。
《断易天机》解
贲卦艮上离下，为艮宫初世卦。贲为装饰之意，离为明，艮为止，表示有文明的制度使人们止于一定的规范，因此多为吉兆。
北宋易学家邵雍解
文饰光明，外实内需；隐忧之时，量力而为。
得此卦者，表面风光，内在空虚，多虚少实。宜充实自己，稳重行事，量力而为。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：上有阻力，不可任意。
财运：经理精明，须防套牢。
家宅：小心火灾。
身体：郁火上升，慎用寒剂。
传统解卦
这个卦是异卦（下离上艮）相叠。离为火为明；艮为山为止。文明而有节制。贲卦论述文与质的关系，以质为主，以文调节。贲，文饰、修饰。
大象：日落西山，照耀通明，华美灿烂，同时喻光明力量渐消，阴暗的力量扩大。
运势：表面风光，内里空虚，必须充实自己，凡事宜踏实、按部就班。
事业：顺利，小有成绩，宜即时总结经验，图谋更大的发展。树立信心，不计较一时的得失。追求实质性的内容，慎重行事，不要随波逐流，寻求有实力的人物提携自己。
经商：开始会遇到困难，不应灰心，宜全面分析形势，大胆开拓，勇敢地投入，联合他人，共同合作，根据市场，运转业务。
求名：不可过多地注重外表，而应着重于内在的素质。大胆地推荐自己，但应坚持自己的理想。
婚恋：慎重选择，有合适者，则应迫切追求，不可三心二意，务必专一。注重对方的内在气质，勿为表面现象所欺骗。
决策：喜爱注重外表，缺乏追求内在气质的恒心。生性较为浮躁，好务虚名，往往因此而碰壁，或半途而废。在事实的教育下，改变不切实际的做法，明察社会和人生，会有所收敛，变得自持，注重自身修养，成全事业，中年以后会大有作为，老年仍可发挥余热。

剥卦原文
剥。不利有攸往。
象曰：山附于地，剥。上以厚下，安宅。
白话文解释
剥卦：有所往则不利。
《象辞》说：本卦上卦为艮为山，下卦为坤为地，山在地上，风雨剥蚀，这是剥卦的卦象。君子观此卦象，以山石剥落，岩角崩塌为戒，从而厚结民心，使人民安居乐业。
《断易天机》解
剥卦艮上坤下，为乾宫五世卦。剥卦象征剥落，因山高倾危而剥落。此时为阴气极盛之时，君子宜谨慎隐忍，不可贸然行动。
北宋易学家邵雍解
剥削蚀烂，灾情之忧；进取难成，顺时而止。
得此卦者，时运不佳，多有损失，前进有阻，宜顺时而止，安份自守。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：时运不佳，安心自守。
财运：出口获利，剥人之财。
家宅：不离己宅，寄居可买。
身体：魂不附体，千万小心。
传统解卦
这个卦是异卦（下坤上艮）相叠。五阴在下，一阳在上，阴盛而阳孤；高山附于地。二者都是剥落象，故为“剥卦”。此卦阴盛阳衰，喻小人得势，君子困顿，事业败坏。
大象：山附于地喻山石崩而落于地面上，五阴迫一阳，正义被损。
运势：恶运缠身，宜重新部署，不宜自作聪明，防被女子及小人连累。
事业：时运不佳，乃大势所趋，个人只能顺应时势而暂停行动，静观待变，不可冒险，积极创造条件，增强实力，谨慎隐忍，勿与小人同流。时来运转，成就事业，为期不远。
经商：已从高峰转入低落，进入不景气时期，需要认真总结经验教训，进行整顿，尤其不可孤注一掷。景气形势一旦到来，可顺势从容再起。
求名：成功的可能性不大，不宜执意强求，应继续创造条件，努力提高自己，充实处世的本领，增强实力，待机东山再起。
婚恋：务须慎重考虑，除非有十分般配者，不要随便进行。双方应注意维护家庭的和睦。
决策：一生曲折较多，往往隐入不顺利的境况，甚至绝境，但可绝处逢生。只要冷静分析形势，顽强拼搏，一定会彻底改变命运，获得美好的结果，为他人惊羡。关键是不可急于求成，尤其不可冒险。须顺应时势，并防小人陷害。

坎卦原文
坎。习坎，有孚，维心亨，行有尚。
象曰：水洊至，习坎。君子以常德行，习教事。
白话文解释
习坎卦：抓获俘虏，劝慰安抚他们，通泰。途中将得到帮助。
《象辞》说：坎为永，水长流不滞，是坎卦的卦象。君子观此卦象，从而尊尚德行，取法于细水长流之象，学习教化人民的方法。
《断易天机》解
坎卦坎上坎下，为坎宫本位卦。坎为陷入、陷阱，为险难之境。此时应坚持信心，才能豁然贯通。
北宋易学家邵雍解
艰难危险，重险重陷；事多困阻，谨慎行事。
得此卦者，运气不佳，多难危险，事多困阻，宜谨言慎行，退守保安。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：逐步升迁，随时防患。
财运：财如流水，商运亨通。
家宅：邻居营造；亲上加亲。
身体：水泻之症，虔心祷告。
传统解卦
这个卦是同卦（下坎上坎）相叠。坎为水、为险，两坎相重，险上加险，险阻重重。一阳陷二阴。所幸阴虚阳实，诚信可豁然贯通。虽险难重重，却方能显人性光彩。
大象：两水重叠，坎水为险，进固险，退亦险，进退两难。
运势：危机重重，宜沉著应付，保持心境开朗，凡事莫与人争。
事业：陷入重重艰难险阻之中，险况丛生。既不得冒险，也不可束手待毙，应以积极态度，努力创造条件，改变处境，化险为夷。务必实心实意，充满信心，不图侥幸，不辞艰险，宜静观待变，运用智慧，突破险境，转危为安。
经商：十分不利，甚至陷入面临破产的境地，但内心应沉着踏实，保持头脑冷静，身陷险境而心不陷，勿轻举妄动，先求自保以观变，把握时机以脱险。
求名：不为他人理解，怀才不遇，千万不可自暴自弃。不改初衷，泰然自若，循序渐进，终可为人理解和发现。
婚恋：多遭不利，应冷静分析原因，积极改变自身条件。双方同舟共济，共渡难关。
决策：不幸。然而是转运前的考验。只要能不因困境而失常，且不图侥幸，保持信心，勿自陷险境。镇定自若，不轻举妄动，洞察时机，必可转危为安，成出险之功。

渐卦原文
渐。女归吉，利贞。
象曰：山上有木，渐。君子以居贤德善俗。
白话文解释
渐卦：女大当嫁，这是好事。这是吉利的贞卜。
《象辞》说：本卦下卦为艮，艮为山；上卦为巽，巽为木，木植山上，不断生长，是渐卦的卦象。君子观此卦象，取法于山之育林，从而以贤德自居，担负起改善风俗的社会责任。
《断易天机》解
渐卦巽上艮下，为艮宫归魂卦。渐为渐进，筮遇此卦，女嫁则吉，举事有利。
北宋易学家邵雍解
循序渐进，积少成多；渐进即利，性急即败。
得此卦者，逐步开运，凡事宜循序渐进，则谋事可成，不宜急进，性急则败。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：时来运转，可以得意。
财运：逐渐得利，多行善事。
家宅：君子居之；贤女可妻。
身体：安居调养。
传统解卦
这个卦是异卦（下艮上巽）相叠。艮为山，巽为木。山上有木，逐渐成长，山也随着增高。这是逐渐进步的过程，所以称渐，渐即进，渐渐前进而不急速。
大象：山上种有树木，逐渐生长，比喻循序渐进。
运势：逐渐走向光明前途，凡事宜打根基，可得吉庆，但须防色情之难及文书错失。
事业：在经过一个相对静止的时期后，重新开始了事业的新阶段。这时最怕的是急躁冒进，务必循序上进，脚踏实地。同时注意品德修养，以沉着、谦逊的态度对待事业，可无往而不利。
经商：正处在稳步向前发展的阶段，要把握时机，既不可盲目乐观，也不要停步不前，而应采取逐步前进的策略，量力而行。遵守商业道德，以良好的服务，开拓市场。
求名：效法树木植根山上，逐渐生长的精神。在品德和学业两个方面，扎扎实实地提高自己。同时，肩负起改善社会风俗的责任。求名应以渐进为宜，切不可急进。
婚恋：不可操之过急。幸福、美满，夫妻白头和谐。
决策：时来运转的时刻已经到来，切莫错过良机。务必小心谨慎，渐进有益有利。以谦和的态度处世，可以得到强有力的支持，会获得重大成功。